Lištička - sestřička a vlk - bratříček
Jednou si lištička postavila chaloupku a spokojeně si žila. Když přišla zima, začala lištička mrznout a rozhodla se, že si půjde do vesnice vypůjčit oheň, aby si mohla zatopit. Přiběhla k jedné babičce a povídá:
— Dobrý den, babičko! Pěknou neděli přeji... Můžete mi půjčit trochu ohně? Udělám vám za to službu.
— Dobrá, lištičko sestřičko, — odpověděla babička. — Jen si sedni a zahřej se, než vytáhnu koláčky z pece.

Babička právě pekla makové koláče. Když je vytahovala z pece a pokládala na stůl, aby trochu vychladly, lištička využila chvíle nepozornosti, popadla jeden koláč a utekla. Z koláče vyjedla mák, nasypala tam smetí, opět ho přitiskla dohromady a běžela dál.

Na cestě potkala chlapce, kteří hnali stádo k vodě:
— Dobrý den, chlapci! — řekla liška.
— Dobrý den, lištičko sestřičko! — odpověděli.
— Vyměníte mi býčka třetíčka za makový koláč? — zeptala se.
— Dobře, ale nesmíte ten koláč jíst, dokud nevyběhnu z vesnice, — odpověděla liška.

Vyměnili se, liška si vzala býčka a utíkala do lesa. Když chlapci rozlomili koláč, objevili v něm smetí. Mezitím si lištička v lese udělala sáňky, zapřáhla býčka a jela. Najednou potká vlka:
— Dobrý den, lištičko sestřičko!
— Dobrý den, vlku bratříčku! — odpověděla liška.
— Kde jsi vzala sáňky a býčka třetíčka?
— Sama jsem si je udělala, — odpověděla liška.

Vlk prosil, aby ho vzala na sáňky. Lištička souhlasila, ale varovala:
— Jestli mi zničíš sáňky, bude zle!

Vlk si nejdřív položil jednu tlapu, potom druhou, třetí a nakonec si sedl celý. Sotva si sedl, sáňky se rozpadly. Liška na něj křičela, nadávala mu a nakonec ho poslala do lesa pro nové dřevo na sáňky. Vlk nerozuměl, jaké dřevo má hledat, a přinesl křivé klacky. Lištička mu nadávala ještě víc:
— Když jsi sáňky zničil, tak si přines dřevo sám pořádné!

Nakonec šla lištička pro dřevo sama. Vlk mezitím dostal hlad, vykousl býčkovi břicho, maso snědl a do prázdného těla nacpal slámu a vrabce. Když se lištička vrátila, zapřáhla býčka, ale ten se nechtěl hýbat. Když ho švihla bičem, vyskočila sláma a vrabci uletěli.

Lištička se rozzuřila a rozhodla se vlka potrestat. Lehce si lehla na cestu, předstírala, že je mrtvá. Kolem jeli obchodníci s rybami, kteří si řekli, že lišku prodají na trhu. Naložili ji na vůz, a jak jeli, lištička vyhazovala ryby na cestu. Když už bylo ryb dost, seskočila z vozu, sesbírala ryby a začala je jíst.

Najednou přišel vlk:
— Dobrý den, lištičko sestřičko! Co to děláš?
— Jím ryby, — odpověděla liška.
— Dej mi taky! — prosil vlk.
— Nalov si své vlastní! — odpověděla liška.

Vlk prosil, aby ho naučila, jak chytat ryby. Lištička mu poradila, aby si sedl k díře v ledu, ponořil ocas do vody a opakoval: „Chytej se, rybičko, malá i velká!“ Vlk tak učinil, ale lištička zpoza křoví šeptala:
— Mrzni, mrzni, vlčí ocas!

Mráz byl silný, vlkův ocas přimrzl k ledu. Liška běžela do vesnice a křičela:
— Lidi, pojďte bít vlka!

Vesničané vlka zahnali a lištička si od té doby žije spokojeně sama.